好了快十点了
我们十点准时上课
再等一分钟
这个声音应该没有问题
大家都能听到吧
会太小声吗
好那十点了
我们准时开始今天的内容好
然后今天上课的内容主要是这个树形DP啊
然后我呢是准备了三个部分
第一个是苏醒DP
第二个是树上背包
然后第三个是换根DP
但不知道我们今天这个时间能不能都讲完啊
好我们先来介绍一下什么是树形DP
那树形DP就是指在数这种数据结构上
进行的动态规划
那由于这个树的特殊的拓扑结构
树形DP通常有两个可以讨论的转移方向
第一个就是字体向上
也就是从叶子到根
那我们就是将叶子的信息啊
叶子节点的信息向根传递
这个是比较常用的一个方向
然后第二部分就是从根到叶子
就是自顶向下
那就是将根节点的信息往叶子节点下方
那实现方式呢由于树固有的递归性质
树形DP一般都是递归进行的
然后树形DP在树上做动态规划
那它的依赖关系
其实是比一般的动态规划是要简单一点的
因为大部分其实都咳都是你的父节点
依赖子节点的信息
但是这只是这个依赖关系比较简单
但它并不代表说这个顺性DP的题目
也会比较简单啊
然后我们一般来说去分析树形DP的题目呢
就是首先你要分析这个复节点
需要得到这个答案
需要子节点的哪些信息
第二点就是将子节点的这个信息啊
在DFS的时候把它递归返回
然后通过递归让指数返回全集的信息
然后第四点就是咳对于一个父节点
你要整合它的所有子数的所有信息
然后来得到父节点的信息好
然后接下来我们可以先看一个题来感受一下
那这个也是一个呃树形DP很经典的一个题
先给大家一点时间来读一下题目
然后大家如果这个电脑也开着的话
也可以自己去这个落谷对应的题目链接找一下
那先给大家额3分钟的时间好吧
3分钟的时间大家先看一下这个题目
大家可以先自己读一下
OK那我们来一起看一下这个题目
那就是说呢现在有N个职员啊
然后这些职员首先它是一根有根的啊
以校长为根的树
然后副节点就是子健的直接上司好
现在我们要举办一场宴会
那这个宴会也就是说你每邀请一个职员来
他都会增加一定的这个指数
但是如果某个职员的直接上司来参加舞会了
那么这个职员就不会来参加舞会了
也就是说对于一个节点来说
如果他的父节点来的话
那他自己就不能来了
那这个题求什么呢
求的就是我们通过怎样去安排这些职员的到达
然后可以使我们获得的这个快乐指数最大
那我们可以先来看一下这个样例啊
先来看一下这个样例
我们先画一下这个图
等一下啊
找一下这个画图的网站
对呀
这画图的网站好像挂了啊
没挂好
然后我们把这些BN先输进来看一下
那就是说这个我们要按这个顺序啊
这个这个输入的话应该是额每行一个整数对吧
那就是额DI加一行的整数啊
代表这个K是L的直接上司
那也就是说K是L的父亲
就是后面这个数是前面那个树的父亲
那我们看一下
也就是说呃这个三是一的复兴对吧
然后二是三的父亲这样拉上去
31的父亲
二是三的父亲
然后54的父亲
额74的父亲
但这个不是这个这个
这个这个可能他这个软件不太不太好
去拉这个拓扑的关系啊
呃31的父亲对吧
32的父亲
46的父亲
然后七是四的父亲七四呃
可能这个图还是还是还是手动来画一下吧
这个开个画图软件来看一下
好然后
每个点的全值都是唯一
每个点的全职都是唯一
然后我来画一下看看
也就是说额
这个点是三给他画大一点
好然后
呃3号点是一号点的父亲
然后呃3号点是2号点的父亲对吧
这样
然后呃3号点是5号点的父亲啊
5号点是3号点的父亲
这个太大了
画小一点
5号点是3号点的父亲
5号点是4号点的父亲
然后3号点是一号点的父亲
3号点是2号点的父亲
4号点是6号点的附近
同时4号点是7号点的附近
额就把这个图描述出来了对吧
然后每个点的全职都是为一
那我们看一下我们可以怎么选点
最后的答案应该是是多少
最后答案应该是样例
给的答案是五对吧
我们看一下我们可以怎么取呢
我们可以取啊
这个点这个点
这个点这个点如果我们取了这四个点的话
我们现在全职是四
那他们的直接上
所以他们的父亲是不能来的对吧
就是这个点是不能来的
这个点是不能来的
那这个点是可以来的对吧
因为这个点并不是他们的直接的一个父亲
所以这个点是可以来的啊
那也就是说我们最后得到的答案就应该是五好
那和这个样例是对应的上的好
那这个题这个题要怎么做呢
这题要怎么做呢
我们可以想一下
也就是说对于我们某一个节点单
诶诶诶我我我那个直播是掉了吗
我怎么看不到那个弹幕
弹幕那个地方稍等一下我的弹幕呢
哦这个弹幕为什么是显示
显示不到这个画板上哦
可以了可以了
好的
那可以看到弹幕了呃
有没有新消息哦
现在有了现在有了
OK好
然后那我们来考虑一下这个题
我们应该怎么去做呢
我们考虑一下这个怎么用这个呃
树形DP的方式去做
我们可以也就是说对于某一个节点
我们形式化的表示一下
就对一个节点U比方说他有几个儿子
一个是V1
一个是V2
一个是V3好
也就是说我们这个节点
对于每个节点
是不是都只有取或者不取两种状态
取或者不取两种状态
那我们可以怎么样
我们可以再建一为我们在DP里面状态
我们再多记一位来表示取或不取的状态
我们就这样表示
我们表示FI
零或者一表示这个点对于第I个点取或者不取
十的答案
也就是以I为子数
然后此时取或者不取时
能够得到的这个最大的愉悦点数啊
约约指数好
那我们来看一下我们对于这个优点取或者不取
它会依赖于哪些关系
如果你这个点要取的话啊
如果你这个点要取
就是U假如我要取的话
是不是代表说我的V1V2V三均不能取
能理解吗
对不对
因为如果我们的V1V2
V3中有一个点取了的话
是不是这个优点都不能取了啊
所以你这个U取的状态一定是从V1V2
V3不能取的状态转移过来的
转移过来的好
那这代表什么呢
代表是不是我们的FU1会等于什么
首先你这个点自己的全职是不是要加上WU
加上什么
加上STM的这个sum
sum的这个这个值是它的子数啊
它的指数代表sum的FV0
对不对
因为我们每一个指数的点都不能被取啊
所以是SM的F10好
这是FU1的转移好
那我们看一下
假设我们的U步取呢
假设如果我们的U不取
那你的U不取的话
你的是不是每一个V既可以取
也可以不取
对不对
他是每一个都可以转移过来的
好所以我们的FU0就等于什么呀
就等于首先你这个点自己是不取的
对不对
那他应该等于sum sum的什么max
你的每一个点有两个状态对吧
sum的呃FV0和
对不对啊
那我们有这个式子出来
其实就已经就已经做做出来了对吧
我们最后的答案其实就是f root嘛对吧
F r t
FRT的零或者FRT的
一取一个max就可以了啊
就可以了
好然后第一题的话我们可以带大家来写一下
第一题可以带大家来写一下
后面还有很多题目
我们不会就就不每一道题都给大家写了
那这个是我们今天讲的第一道题呃
还是可以带大家来写一下的
好
大家可以来看一下这个解法对吧
和我们刚才讲的是一样的
就是令这个FI0或一
表示以I为根的指数的最优解
那FI0表示I节点它不参加舞会
FI1表示I节点要参加舞会的最优解
然后就从叶子相根
你自己向上的去转移就可以了啊
然后我们简单的写一下这个代码
也不是特别的难写好
先是读录对吧
然后读入一个选址
好读入全职之后
然后读一下这个数的边
然后建一下数
好然后那建完数之后
我们需要一个这个啊DP的数组对吧
呃是一个二维的
然后N加一点这个第二维开个两个就可以了
然后接下来我们是不是要写这个DFS的内容了
我们可以先写下as as是什么呢
我们以一为根就可以了
它等于max的F10撇F11对吧
然后答案是这个
看下会不会暴龙龙呃
这个127对吧
应该不会
暴龙龙就不用开了
然后我们重点来写一下这个DFS函数
也就是他的转移
转移
其实刚刚我们贴在那个PPT里的那行代码对吧
你也可以自己来写一下
OK也就是首先我们这个点首先自己取
是不是我们可以先把这个呃全职这个点先加上
代表说我们进入这个点的时候
如果我们要取这个点
那你可以把这个全职先加上对吧
然后我们去便利他的子数
它的子节点好
然后怎么转移
就跟我们刚才一样转移就好了
这是我们刚刚推的那个呃试着去转移
那我们先要先把子数的答案得到对吧
所以我们要先递归它的指数
然后递归指数
把子数的答案算出来之后
我们去把刚刚的那个呃
转移方程给写上去就好了
就是FU0加等于max的FV0撇FV1啊
如果我这个点不取的话
那我的每一颗子树既可以取也可以不取
如果我这个指数要取的话
我就只能加等我的指数是不取的
答案对吧
那这个应该就应该就没有没没什么问题了
我们看一下
呃这个地方多侧没伤害
嗯怎么变成零了
看下是哪里哪里写错了哦
我我写的DFS没调对吧
没掉DFS
DFS要调一下
好然后这个样例是过了
我们提交一下看看
好没有问题啊
没有问题好
那这是我们今天第一道题
那第一道题呢大家主要就是去理解一下
就是对于一般来说我们去做数学DP的题啊
大部分其实都是两个状态
就是你这个节点要不取
要么不取嘛对吧
要不取
要么不取
然后取不取呢
你的子节点的取不取
其实会影响到你这个父节点的一个状态的啊
这是我们前面讲的是这个啊
父子节点的依赖关系
那这个是一个比较重要的地方啊
大家重点去理解一下好
接下来我们来看第二个题
嗯第二个题
然后也是一样
给大家一点时间
我们先看一下题目
看一下题目啊
给大家2分钟时间
大家先自己看一下
然后如果有什么问题的话
大家可以发在弹幕里哈
我这边是可以看到的啊
如果有不会的地方也可以可以及时提出来
有没听太懂的地方都可以都可以说哈
我这应该看得到弹幕吧
谁谁扣个一
我看一下
我看下我的弹幕是不是实时的
哦可以
我看到了好
那这个弹幕应该是没有问题的
OKOK谢谢谢谢
收到了
好然后那我们一起来读一下这个题目啊
这前面都得都不用说啊
就是说有一有一朵花对吧
上面共有N朵花
共有N减一条枝条
将花连在一起
那这明显是一棵树对吧
这个花其实就是节点N减一条枝干
其实就是边对吧
N减一条边N个点
那就是一棵树啊
然后未修剪时
每朵花都不是孤立的
代表说这棵树它就只有一颗对吧
都是连通在一起的
然后每朵花都有一个美丽指数
那越大就说明这朵花越漂亮
然后也有可能为负数
然后所谓修剪就是去掉其中的一根枝条
这样一株花就成了两株
然后扔掉其中一株
最后还剩一朵花
然后求最后这朵花的每日数最大好
那翻译过来是什么呢
就是一开始给了你一棵树
然后你每一个节点它也都有一个全职
然后你每次操作可以怎么做呢
你可以裁剪掉一条边
你裁剪到一条边呢
那一棵树就变成了两颗对吧
那我们这时候去掉一棵树
当然一个节点也算是一棵树哈
我们就去掉其中的一棵树啊
保留剩下的一棵树
然后就问你通过这种操作呢
最后可以让这个节点的最大最大
这个指数和是多大啊
是多大好
然后这个输入也是差不多的啊
我们一样也来画一下这个图看一下啊
来画这个图看一下哎
OK呃画一下哈
画一下
那就是显示七这个七和五对吧
七和五在一起
然后七和六在一起
七还有谁
七和四还在一起
然后五五是和二有一条边
1414有一条边
361条边好
来看下每个点的全那一是一
二是一对吧
三是一
然后四十一五十一六十一七十零好
那我们这个答案是多少呢
其实已经很明显了
对不对
我们会怎么减呢
我们肯定是先减
把把这三个点裁掉
对不对
裁掉之后我们就剩下最后这个
那这个答案就是三嘛
对不对
因为剩下这三个都是都是负数
我们第一次剪这条边
然后把二丢掉
第二次剪条边
把三丢掉
第一次剪这条边
把这个一丢掉
然后最后就会得到上面这颗子树
那上面的组不用再减了对吧
因为再减的话它就变小了
所以最大的答案应该就是三
看下样例的样例是三好
那这个题怎么做呢
我们来思考一下这个题
呃
好像这个好像就感觉你这个依赖关系
是不是可能就嗯没有那么那么好想了
我们可以想一下
那首先我们可以知道最后的答案是什么
就就假设啊
我们先假设一个很简单的情况
就是假如你的所有点的全值啊
这个呃我们用W来写好吧
假如你所有点的全职它都大于零了
那这个这棵树是不是一定不用被裁剪对吧
我们为什么会要裁剪
是不是代表说你的某一棵树
某一个子树它的和小于零了
所以才要被裁剪对吧
如果你的这个WU始终大于零
那他就不用被裁剪对吧
我们随便画一棵树
我们假设不知道现在全职啊
假设我们已经清定为根了
假设我们做到这一步的时候
我们自底向上
做到这一步的时候
我们想看这个点
这个点的这个边道要不要被裁呢
如果这颗子树啊
这棵子树它提供的这个全职
就不管经过如何怎样的操作
如果他的全值是大于零的
是不是这条边就一定不用被裁剪
对不对
因为只要是大于零的东西
我们就会给他保留
如果它小于零呢
小于零
那他就一定会被裁剪对吧
就一定会被裁剪好
所以说那这个题
其实我们按这种方式去转移的话
好像就已经出来了啊
就已经出来了
我们最后一定会剩下的是一整个连通块对吧
最后一定会剩下一个连通块好
那我们就可以
我们我们我们随便以一棵树为根了
我们我们清定一个点为根
然后我们就就就随便亲近一个点为根
本来就以一为根啊
就一一为根好
那我们可以怎么设呢
我们设FU表示什么
以U为根的子数
以U为根的子数中啊
包含节点U
包含节点U的最大连通块的全值和啊
FU表示以U维根
的指数
包含优啊
要包含U的联通款
的最大值的最大值好
那我们看一下我们这样去定义之后
怎么去转移呢
其实就很简单了对吧
假设这个点是U这个点是V1V2V三
我们是不是对每条边都可以去决策
要不要保留它
那要不要保留呢
如果你的这个FV1大于零
我就保留呗
对不对
如果我的FV这个F1小于零
就不保留呗对吧
然后我们就直接做一个求和
是不是就可以了啊
就可以了吧对吧
那你的DPO等于什么
就等于这个因为我们要强制保留这个点对吧
等于WU加上这个我们刚刚写过来
其中max的零撇DPV对不对
这个大家能理解吧啊如果你小于零的话
是不是就是不取他
不取它是不是相当于加零对吧
所以我们就相当于零和DPV取个max好
那最后答案是啥呢
答案是啥
我们我们回我们回想一下我们这个状态设计
状态设计代表什么
代表以U为根的指数
包含U的连通块的最大值
所以我们的答案应该是什么
是不是每个点都有可能是那个根对吧
都都有可能是最后最后那个连通块那个根
所以我们的SS就应该是等于max的
每一个点的这个F值
对不对
每一个点的F值好可以理解了啊
然后我们来看一下啊
那这个题其实跟刚才那个题差不多
我们就不写了
我们来看一下这个核心的代码就可以了
好我们来看一下这个呃
解法的释义就跟我们刚刚说的是一样的
我们令FU表示以U为根的子数中
强制包含节点U的最大连通块的一个呃
全之核对吧
那你的状态转移呢
就是对于节点U的任意一个节点V
我们会面临一个选与不选的决策
如果你的DPV大于零的话
那说明子节点V所在的这串联通块是正共线的
能够让我变得更大
所以我们要保留这个这个这条边
首先他俩合并了
那如果你的DPV小等于零呢
说明他是负数对吧
加进来的话是会变小的
所以说我们就要减掉这个UV的部分
那这个转移方程就是我们刚才说的这个啊
所以说你最后答案是啥呢
就是你最大连通块的最高点是吧
可能是原数中的任意一个节点
所以你最终答案呢是DP值中的最大值啊
就一到N的最大值
然后这个代码其实非常简单对吧
和我们刚刚这个代码其实差不多的
只是我们改动了一个什么呢
改动了DFS的部分对吧
也就是你的AU加等于max的AV撇零啊
这题好像是要开long long好
这个题应该是呃没有太大的问题
没有太大的问题好
接下来我们继续看下一个问题
嗯好大家如果这个没有说话
我就当大家应该是没有问题了哈
就当大家应该是没有问题
我们继续下一个题
如果有有有不懂的地方
大家一定要提啊
因为呃这个这个及时及时询问
如果在直播间呃
不好意思问的话
也可以直接私聊
我也可以直接私聊
我好
那我们继续看下一个问题
大家也是一样
给大家一点时间
先阅读一下题目
因为我们最后会有一道比较难的题目
所以我希望是我们能够讲到最后一个题啊
然后最后一题就会花的时间会久一点
我们前面的人可能会稍微快一点好
然后我们来一起读一下这个题目
好好
那就是说
首先呢呃我们要建立一个这个古城对吧
然后城堡中的路它会形成一棵无根树
然后要在这棵树的节点上放置最少数目的士兵
使得这些士兵能够瞭望到所有的鹿好
那我们来看一下这个瞭望的机制是什么呢
就是说假设你的某个士兵在一个节点上时
与该节点相连的所有边都将可以被撂完了
什么意思呢
那就是说呃比方说我随便画一个
画一个这个竖好
随便画一个竖
画一个很简单的
比方说画一个这样的
这是一个点啊
这样给它扩出去啊
那如果是这样的一个数
这样的一个这个图形的话
我们是不是在这个地方放一个点
然后是不是这些边就会被撂完的
也就是说我们只要画这一个点就可以了啊
好假设我现在扩展出来
我这个地方又又又又加两个点呢
那我们是不是只要在这里再复放置一个视频
然后这两条边就会被撩望到
然后最后我们只要能够覆盖掉所有的边
那就就满足我们的条件了
对吧好
那他最后求的就是呃我们需要编一个程序
然后这个把它计算出需要放置的最小的士兵好
然后我们一样来看一下这个样例
那这个输入哎
这个输入肯定要先看一下第二行至第N加一行
描述每个节点的信息
第一个整数I表示节点编号
一个自然数K代表哦
哦那就是说这个第一个是节点对吧
第二个是后面有有有有几条有几条边好
我们来画一下
嗯好的
看一下
首先是0号节点对吧
0号节点有一条边
它会和一号节点相连
然后一号节点有两条边
它跟2号节点和3号节点相连
然后二没有三没有
那其他其实是这样的一个图嘛
那我们后我们在哪里放士兵呢
是不是在这里放就可以了
你只要放一个士兵
就能把三条边都覆盖到对吧
所以答案应该是一啊
当然是应该是一好
那这个其实还是一个比较简单的一个样例吧
好我们可以随便画一个复杂一点的好
那虽然说他这个是一棵无根树啊
那一般就算他给无根树
我们一般也会就是先选一个点为根
往后这样去思考的
这样去思考的
我们可以随便先画一个图看一下
呃就假设它是这样的一棵树吧
好我们来想一下甲对于某一个点
某一个点来说
假设我们这个点就比方说这个点是U啊
这个点是U
你会发现这个点好像这个他能够
这个就是对于每个点的状态
我们其实和第一题有点像
所以每个点的状态只有两种
就是放士兵或者不放士兵对吧
那既然是两种状态
那我们是不是也一样
考虑说我们设计一个二维的状态
也就是我们现在怎么设计
我们设计FU
零或一对不对
一样的嘛
FU0或一代表你这个节点
U节点U不放士兵音和放士兵时
那我们应该怎么做
我们如果是自体向下去考虑的话
我们这个U做完之后
我们是不是就应该表示说你覆盖就是覆盖
以优为根啊
覆盖以U为根的子树
最少士兵数对不对
最少用没有最少的士兵嘛
最少的士兵数
能理解吧对吧
因为我们考虑一下
我们自己向上的去做DFS的时候
我们在对于这个点来说
我们肯定是希望你的
你的
你的所有子节点都真正的指数
都已经是这个就已经做完了对吧
已经算好的
所以说我们会这样去设计FU01
就代表说你这个点不放士兵或者放士兵
然后覆盖以U为根的子数
所花费的最少的士兵数
所耗费的最少的士兵数好
然后那我们来看一下怎么转移
你会发现这个转移
其实好像和和那个第一题应该是很像的
对不对
为什么
我们来看一下FU0
FU0表示什么
FU0表示我这个点不放视频
那我这个点如果不放视频的话
我是不是这条边就没有没有被覆盖了
那这两条边又要由谁来覆盖呢
是不是由它的子节点来覆盖啊
也就是说假如你这个点不放士兵的话
你是不是所有的子烟也都必须放士兵对吧
都必须放士兵
因为他们不放士兵的话
你这边就没有人来覆盖了对吧
所以他会等于什么呢
等于sum的
F v1
对不对对吧
就是你的所有子节点都放的状态好
然后那你的这个FU1等于啥呀
FU1是不是应该等于
首先你这个点要放一个视频
我是不是首先要加上一个一代表
说我这个点本身要放一个视频好
我这个点如果放了视频之后
我的子节点是不是既可以放呃
稍等一下哈
这个我我把这个群的一些信息开个免打扰
免得哈
免得这个影响了哈哈
OK好
我们继续
那这个点我们取如果要取这个点的话
你的子线的状态是不是就可以既可以取
也可以不取了对吧
他就应该因为我这个点去了
我就已经能够覆盖这两条边了
我就已经可以覆盖这两条边了
所以我的子节点既可以放视频
也可以不放视频
所以他又等于sum的max
好然后答案是不是就做完了对吧
这个题就做完了啊
那这个你会发现这个转移方程
其实虽然他的这个体面形式
和我们那个呃第一题讲的不一样
但你发现其实你推出来的方程
好像是一样的对吧
好像是一样的啊
然后那我们也就不继续写了
不继续写了
大家来看一下这个我们的这个这个解法啊
跟我们说的是一样的对吧
FU0表示以U为根的子数
中节点由不放置士兵时覆盖整个子数啊
需要的最少士兵数
那FU1表示就是以U为根的子数中节点
由放置视频时覆盖整个子数最少啊
需要的最少是频数
然后正态转移方程
就是我们刚刚推的这个这个东西啊
然后你这个DFS的过程
其实和我们刚刚那个地铁是一样的
只是说我们这个一换成了WU对吧
换成了本本身带的一个全职
然后其他的地方写法
应该是和地铁是一模一样的啊
然后这个题之后
其实还有一个比较hard的版本的一个题
我没有在PPT里添添出来
我没有在PPT里这个这个这个放出来了
大家如果但是但是我加到了这个提单里啊
我们的提单里是有的
大家可以看一下
我的提单是在这里对吧对的提单
这个哎呀呀呀哎提到了
这个这个题啊
呃这有个hard版本的题啊
就是这个消防局的建立是跟刚这个战略游戏比
战略游戏难一点的题
那它是什么
它其实其实所有内容都一样
所有内容都一样
但是改了一个什么呢
改了一个
就是你的某每一个节点能够覆盖距离为二的啊
我们刚刚其实相当于是覆盖了覆盖边
覆盖距离为一的对吧
然后你现在每一个点
它是能够覆盖距离为二的所有点了啊
然后这个题就会就会更复杂了
这个题的话他的状态就不止
而为了这个之后课后练习时
大家自己去完成看一下
就好了
我我没有在课上讲
因为这个题其实有点呃有点费劲
等下课下自己去做一下
那其实可是我刚刚那个题的一个升级版呃
大部分内容都没有区别
就是你的那个状态转移方程很难推
因为他的状态实在太多了啊
大家如果发现这个这个东西
一旦这个东西变大了之后
这个题的那个状态数据会就会激增啊
就会激增
好好我们讲下一个内容啊
这这些题都没有问题了吧
有问题的话
大家嘶直播间扣个扣扣扣一下啊
没问题
我们继续下一部分啊
我们讲一下这个树上背包
树上背包啊
好那我们快进到这个树上背包吧
那什么是树上背包呢
树上背包其实就是在树上做背包GP嘛啊
然后书上的背包问题
简单来说
其实就是这个背包问题与树形DP的结合
在普通的背包问题中
你的物体物品是独立的
你可以随意挑选对吧
但在你的树上背包问题中
物品会被组织成一棵树存在依赖关系
然后最经典的这个依赖关系是诶
这个树下背包
讲背包的那个同学应该没有讲树上背包吧
我我不知道他他他讲了没有
有没有有没有听过周一那节课的同学
这个回复一下
我去看一眼他的PPT好吧
我看下他
看他讲他没讲是吧
那就好那就好
我怕他把我的活给干了好
然后那那那我们继续讲啊
我们就继续讲
好
那就是呃
就也就是说在树上的背包的这个问题呢
就是你的你的背包物品的挑选
它它存在一个依赖关系
它不像普通的背包一样
你你可以随便的取那个物品
也就是说你要选择一个子节点的时候
你必须要有它的父节点啊
就是它有一种依赖关系好
那我们可以怎么去思考它
其实就是我们可以把这个分配名额啊
当成分组背包对吧
我们站在复节点U的视角
它一共有V的背包容量
我们需要把这V的容量分给它的各个子数
我们要给它分给它的各个指数
我们可以把这个U的每一个子节点
V看作是一个物品组对吧
给指数V分配一个容量
分配两个容量
分配K个容量相当于物品组里的不同物品
也就是说你的每一颗指数V
我们是要拿走它的一部分节点的
拿走它的一部分节点
也就是给它会分配一定的容量
因为你拿走几个节点
相当于你这个总的容量要减去多少对吧好
我们现在给一个简单的例题啊
在这个是没有数据范围
我们来看一下
就是说再给你一棵树
然后我们现在选出最多M个节点
我们要使得这个总权值最大啊
总权值最大
我们来看一下我们会怎么写呢
好我们可以先来看一下左上角的这个
左上角这块代码
左上角这代码
这是一个N立方的代码
也就是我们只需要在树上做背包
其实就可以了
所以我们去这个设计这个状态的时候
我们会怎么设计呢
也就是一个二维的对吧
就是代表说你的每一个点FI额
第二维表示容量嘛
就背包你需要一个容量
对不对
第二维表示容量就是FI
然后M表示你这个第I个节点
然后用了这么多容量时
这个能够取得的最大全值好
我们来看一下左下角的这个这这部分代码
首先是FU1
等于这个WU对吧
就是首先你要你要拿自己
拿自己是不是要占用掉一个体积
占用掉一个体积
然后我们现在去考虑你的子数考验的指数
然后然后里面其实就是一个背包了
大家发现了吗
其实就是一个背包了对吧
就是你去倒叙的这个便利容量
然后尝试着去分配零到勾减一给一指数V
这个地方大家能能能能理解吗
我们可以来画个图来解释一下啊
呃解释一下
我们把这个查一下
好就是我们现在站在U的这个视角上来看V啊
V3好
首先我们进来这个U之后
我们是不是首先自己这个点要取
对不对
那要取的话
你就已经可以把这个点呢
这个只给寄到这个容量唯一的背包里去了对吧
它等于WU好
然后我们遍历它的指数
遍历子数之后
你这个二维的背包对吧
我们我们倒序枚举啊
这个是我们零一背包里面学过的倒序枚举
防止那个那个这个压掉一尾对吧
然后防止出问题好
也就是说你你你现在这个第二维的背包
容量是M对吧
那你这里是不是首先你自己本身你要取一个点
你本身要起一个点了
本身要取一个点
然后这里你枚举的容量是勾
那你对于这个V1指数来说
你能够给他分配多多少容量呢
是不是你可能可以不取不取
是不是零
那你最多能取多少
最多应该是到勾减一
对不对
为什么
因为我本身我这个点是要取的呀
对呀
我这个点本身是要取的
我得取了这个U才能取这个V
我要取了这个U才能取这个V
所以我这个点一定是要取的
不取的话是取不了这个点的
所以我这里的容量只能分配到零
到J减一代表说我这个U节点它默认占一个啊
代表这个U节点默认占一个这个容量啊
所以这里面其实就是一个背包嘛
大家都已经学过了
这个里面的转移是很明显的对吧
FU勾就等于max的FU勾
撇
这个FUJ减
K代表说我去掉了这K点容量对吧
十的容量呃
加上这个FBK代表我给这个V啊
给这个VV容量为K
使得一个额最大的一个价值对吧
里面其实是个背包好
那这个东西大家大家想一下
这东西是个什么复杂度的东西啊
首先你看到三层循环对吧
显然是个N立方的
显然是一个N立方啊
这这时候N立方呢他就他就很慢了对吧
他大概只能做一个500的东西
当然我们我们这里的例题
它它确实是五啊
300啊
这这个300
它大概只能做一个这种一百三百的一个东西
它是一个很不优的一个复杂度
所以我们要考虑一下优化
那这个优化就是上下级优化
它其实有它其实还有另外两个优化
但是但是我们也没没有讲
因为比较常用的其实还是上下级优化
那上下级优化其实在去年
去年我们暑期集训的某一场周赛
我记得是考到了也也是考到了这个啊
上一级优化好好
大家一起来看一下
这个下一季优化的一个内容哈
我们把这个拉到左边一下
我们来看一下
好
我们看一下我们在这个部分去枚举的时候
其实有很多部分是浪费掉的一个时间
为什么我们来想一下
假设指数的V只有两个节点
那假设这个指数V只有两个节点
那你内存循环呢K它会跑到多大
你看比方说就我们刚还是刚刚这个例子啊
还是刚刚这个例子呃
啧这个这个拉上来之后
这个反而看不到了啊
加这个U假设我们现在的容量是呃十好吧
最大容量是100吧
我们说大一点好
结果你这个V1指数
这个V1指数啊
它里面就就是挂了一个点
如果他只挂了一个点
那说明什么
说明他最多能够分配多多少名额
是不是0~2
他最多只能分配0~2个节点吧对吧
012是吧
但是我们刚刚去跑这个跑这个N立方时
它它会跑多少呢
它会跑多少
你的勾啊是从这个M去枚举的
对不对
你的勾是从这个100去枚举的
然后结果你的K枚举是多少
枚举是0~99诶
你会发现它其实只有0~2的
这个容量是有效的呀
它不可能分配大于二的节点
对不对
所以说你这一块的整个内容它都是浪费了的啊
都是浪费了的
所以说我们就可以考虑去这个约束这个
K的一个上界
所以我们叫上下界优化优势去
你也就是你去这个去这个框定一下
去框定一下这个你去枚举的一个范围啊
也就首先我们会发现这K的上界肯定是可以去
肯定可以优化
对不对
这k max肯定可以优化
很显然的一个问题
就是你这个K不可能到这么大
所以说你的k max可以给他这个优化下来
好那我们再考虑还有哪几个点
哪几个部分可以被这个优化呢
好我们来看一下
我们其实重点就是减少这些不存在的点
我们可以维护一个size速度
那size速度其实就是呃你这个指数的这个节点数
这个size其实还是比较好维护的对吧好
然后SV表示什么呢
SV表示你算完了这颗子树V的V的总结点数
size u表示什么
size u表示在合并V之前
父亲有已经合并完的部分的总结点数
这是什么意思
我们来讲一下
就是首先你的一个节点对吧
很显然他不会只有一个儿子
他不会只有一个儿子
我们一定是按顺序去这个分配的啊
按顺序去枚举遍历的
也就是说我们的size v
我们假如把这个V子数跑完之后
我们的size v就算出来了对吧
那我们的size u假设我们现在V1算完了
然后就开始算V2了
你的size u等于什么呀
你size u其实就等于size v111
对不对
因为我们已经合并了V1
但是还没合并V2V3
那这个一是哪呢
一是不是就是这个U本身占的一个容量对吧
好假设我们V2也跑完
跑V3了
那这时候你的size u等于啥
size u就等于呃size的V1对吧
加上size v2
再加上一个一啊
他就是一个按顺序去合并的一个过程
好那么维护了这个赛周有什么用呢
有什么用呢
大家来看一下能起到一个什么样的作用
我们可以去卡这个上下界了
好我们先来卡这个勾的上界勾是什么
弓就勾
就是对于你这一整颗子树U
最多能够分配多少体积
最多能够分配多少体多多少体积
目前为止你手上最多的节点是不是只有size油
加上再怎么一个真实节点
你去枚举大于这个数字的勾是没有意义的
对不对对吧
就是你你你你你你现在去这个这这是U
然后这个是V1
这是V2
这是V3
然后对于这样的一颗子树来说
就是我们刚刚把这个V算完之后
我们现在V2要返回
就self这V2搜完了对吧
我们我们要返回这里的时候
然后去算
这时候我们V是不是还没合并到U里
我们这时候这颗指数一共有多少个点
是不是就是size u加上size v2啊对吧
就是size u加上size v2
那我们最多就这么大的一个容量
你再多了去分配了
显然也是不可能分配的
比方说你这一共节点有100个节点
但是你这一块指数只占了50个节点
那你是不是也只能在这50个节点里去分配呢
对吧
所以你这个勾啊
显然大于50的部分是不用再去被分配的啊
所以我们就可以卡到一个勾的一个上界
卡到沟的一个上界好
然后K的上界
K的上节我们刚才已经讲过了
对不对
就是分给你的儿子的体积上限
你的儿子V总共就只有SZEV这么大
就算你把他的节点全选了
最多也就是分配三怎么一个配格
所以不就可以把K的上界也卡死了
这K的上界应该是最好理解的啊
K的上界应该最好理解好
那这个K的下界这是一个比较难理解的东西
我们来讲一下这K的下界是怎么怎么卡的好
我们总共要分配勾个名额
对不对
然后你给了儿子K个
那代表说你的塞子U是不是必须要凑出勾
减K个名额对吧
因为你不能比这个小吧
你你你你不能比比这个少
你比比这个少
你就你就不行了对吧
你的老部分最多只有size u个节点
所以你要满足这个这个size u要大于等于J减K
然后我们一下下就可以得到
这个K大于等于勾减size有啊
如果K给的太少
你的老部分其实根本就凑不出剩下的名额去分
配去分配的
所以我们就能够卡到一个勾的一个下界
就是它最低不需要枚举到零
也就是说你这个K啊
他这就就就就就是就是显然是它是不可以
就有的时候他是不能分到零的
为什么呢
因为你的这个老的部分根本就不够
不够分配这么多啊
根本就不够分配这么多
那我们通过去卡这三个界限
我们就可以把这个复杂度优化到N方
那至于这是怎么证明的呢
大家可以去网上找找一下
相关的严谨的证明方式
可可以去去网上看一下
这边我们没有在这里面细说
没有在这里面细说呃
这个网络上
网上应该是有很严谨的一个证明方式
大家感兴趣的可以去看一好
那经过我们这个上下键优化之后
我们来看一下我们的代码会长什么样呢
就是在这里其实前面都一样啊
就我们主要是把这些部分给他
把这一部分再给它
就是优化一下
就是这个max j嘛对吧
我们本来是枚举的M现在枚举max j对吧
就是他是这个塞子U加塞子V好
然后我们的MK是不是就等于刚刚说的这个
然后mask等于刚刚说的这个
我们K只要在这个区间里去枚举就好了啊对吧
他就要在这个MK到max k的范围内去枚举就好了
也就是说我们实际上是改了哪些内容呢
改了一个是这个对吧
勾等于M的这个这个上界改了
然后就这这一层循环的这个K的
下上下界都改了对吧
就改了这两个部分
我们就可以把这个N立方
变成一个N方的东西了啊
变成一个N方的东西了
好然后那我们来看一下这个下一个题
看下下一个题
选课啊
我们来看一下
给大家也是给大家一点时间吧
首先这个题是N是300
然后大家可以写这个要立法了
但是我们还是尽量写上下级优化啊
写上下级优化好
然后我们一样给大家一点时间
先看一下题目咳
好好你教我
可以啊可以啊
但我要等一会
我等你下课
我11:30起来
好那我们一起来这个读一下题
啊啊就是说什么呢
说呃要选课对吧
那这个选课是一个什么
就代表说你某一些课他有一些前导课对吧
每一门课他有或者没有这个直接的先修课
如果他有直接的先修课的话
你就得把这个他的前导课给他修了
你才能学这门课
这个很正常嘛
比方说你你的一门实验课
比方说G网的实验课
你得先学了G网才能学那个G网实验课
好
那接下来就给你很多这个课程
然后给你一些这个这个这个先导的关系
然后你要选M门课程出来学习了
问你能获得最大学分是多少啊
然后保证这个课程安排不冲突
就他不会不会有问题啊
所以他就是一棵树啊
当然这不是不一定是棵树
这个题它可能是一个分离
对不对
代表说他因为什么呢
因为有些课是没有职业先修课的
没有职业性修课的课
他其实就是一个树
对不对
那就是他可能会有很多棵树
然后我们最后应该是要把它聚合
他是他是一个森林
那如果首首先首先这个题啊
我们先来看一下假假设它是一个森林的话
这种森林的题可以怎么做
森林的题
其实我们可以加一个原点对吧
就比方说你有很多棵树
你你你有一堆树
然后你不知道怎么做对吧
我们不可能对每棵树去去做DP的
我们这个数字都都开不来对吧
我们可以怎么样
我们加一个原点嘛
加一个零的原点
然后给他都聚合上去
其实就可以了啊
就可以了啊
然后最后我们算的时候呢
因为这是个背包的题对吧
我们最后只要把这个容量给加一嘛
容量加一就好了
就本来是选M个点
我们就选M加一个点就可以了对吧
因为因为我们原点被我们算上去了
所以容量加一就OK了
好那我们来想想这个题啊
这个题啊怎么用背包的想法去做呢
怎么用背包的想法去做呢
嗯也就是说我们因为我们现在已经选了原点了
对吧
我们已经亲近亲近零为根了
那我们来看一下
也就是说我们的FU我们按背包的想法去定义嘛
就是FUJ表示啥呢
FUJ表示以U为根的子数
以U为根的子数
以U为根选择U对吧
U是一定要被选的
因为你你你是有个依赖关系的对吧
你选了U可能选他的子节点
必须选择U且选了勾门课
且选勾门课宫本克
然后此时获得的最大学分对吧
此时获得的最大学分
然后他就变成了一个背包了对吧
他就变成一个背包了
就是DP
go等于什么等于max的对吧
你在内存在每举一个K
然后呢
然后DP有吧
狗剪K吧
再加上一个DPVK吧
这又是一个很显然的背包了嘛对吧
看大家背包呃
周一的时候有没有学
有没有学到家
有没有学到位好
那这个题我们来带大家写一下
大家写一下这个题
首先N等于300啊
所以他你不加试验机优化
应该也是没有什么问题的
当然我们会选择讲一下上下级优化
因为胶带夹好后
这个题看一下读录
好先堵住这个
呃
我看一下这个是接下来的M是啥呀
这M是什么呀
哦哦M是容量对吧
M是容量
最后这个
然后他的这个读录是第I加一行
包含两个整数K和SK表示
K表示第I门课的先修课
就是K是I的父亲对吧
K是I的父亲啊
K是I的父亲
然后我们还需要一个全职吧
需要个全职
首先需要一个全职
然后需要这个一棵树呃
一棵树就是先加一
然后先堵住一下
然后他已经说了
这个K是I的父亲吧
那我们就可以不见神像边了
我们就见单向边了
可是I的父亲对吧
然后把这个全职记下来
然后呢
然后我们应该需要一个呃背包对吧
需要个背包
那
第二位就是M对吧
那这时候我们不能开M加一了
为什么
因为你开M加一的话
你的下标是零到M对吧
那我们最后是要访问到M加一的
要访问到M加一是不可以开大一点
开大一点好
然后
嗯然后我们要写那个的话还需要一个size对吧
我们要写现在优化还需要一个size
好然后我们来我们先写答案吧
我先不着急写DF
我先把答案写了
答案应该是啥
答案就是啊我们最后以零为根对吧
以零为根容量是多少
容量应该是M加一对吧
然后你stout这个就可以了
然后看一下这个不显然是不会
显然是不会暴龙龙的对吧
那我们就不需要管好
然后我们来写一下这个这个递归的部分
搜索的部分
嗯其实不需要这个发热吧
还是写一下吧
习惯了
因为我们其实已经有那个了
已经有那个
然后我们首先先把这个自己取
这个点先放进来对吧
然后把这个点额
这个点本身占一个体积写进来
然后
然后我们去媒体所有点
那其实这个这个应该是不需要的
因为我们已经这个有有严格的方式了
self self u好
接下来我们要去框这个勾的上节对吧
勾的上界应该是什么
勾的上界应该是max勾它等于什么呢
它应该等于这个
首先你的最大容量M加一
它和什么取名
他应该是和这个size u加size v取名的对吧
然后我们去枚举这个勾倒序枚举对吧
勾搭的一勾结界对
然后接下来是去框这个框什么框
K的上下级框
K的上下级K至少应该要这个分配一个零
然后最多最多是啥
最多应该是勾减SZEU对吧
然后你的max k呢
max应该是额最多
你要分配勾减一个
然后和谁取名
应该是和size v取名对吧
然后我们呃去枚举这个范围内的分配就可以了
然后你的FU额勾对吧
就等于max f u
J t f u j j k a
再加上额F1K对吧好
这就是一个背包了吧
对应该没什么问题
然后我们这里完之后
应该还需要把这个size u给加上
size v代表这颗子树做完了
这个指数做完了
然后把这个V给他合并进去嗯
看一下答案
好我DF还是没掉对吧
你DF写完又掉一下
一定要用哈
可以13
那应该没有问题
我们提交一下看看
OK啊好
那我们这个题就这样
然后大家没什么问题吧
应该
没什么问题哈
没什么问题
我们下一题
哎
用DFC可以直接N方呃
你说的是哪个
说的是那个树上背包的部分吗
哦你说刚刚那个题用DFHGN方做什么啊
呃我回去思考一下
回去思考一下啊
呃如果没有问题的话
也可以啊
可以呃
就这个题DFH可以用方做
我想一想啊
额我课下去想吧
我们不占用我课上时间了
应该
可以先先先下一个题好吧
先下一个题啊
毕竟我们还是在学术上背包好
然后这个二查苹果树
我看一下
我们还有半个小时的时间
那我们先来讲这个换根吧
群里的代码
嗯算了之后再看吧
然后这个那个这个因为只剩半个小时的时间了
我还比较想给大家讲一下最后一个题的
所以说我们这个题就先不看了啊
就这个也在我们的那个提单里啊
然后大家自己去做一下好吧
也是一个背包问题好
接下来我们讲最后一部分就是换根啊
换根我们尽量都涉及到
尽量都涉及到我们接下来换根好
什么是换根DP呢
那换根DP呃
换根DP的问题又叫二次扫描
通常不会这个指定根节点
然后并且这个根节点的变化会对一些值
例如子节点深度和点全核等产生影响
通常需要两次DFS
第一第一次DFS要预处理一些信息
然后第二次DFS我们进行换根的动态规划啊
然后换根
其实其实这个这个名字就已经很明显了
就是我们先去另一个点为根
然后去算出一些信息
然后接下来我们把每一个点依次作为根
然后去通过我们第一次扫描获得的一些信息
然后来得到第二次节点的信息啊
也就是本来说你可能要对每一个点作为根
然后都去暴力的搜一次才能得到所有答案
但是我们可以通过这样的一个两次扫描的方法
就本来你要做N次扫描嘛
N c d f s
那我们只需要两次DFS
就可以把这些所有信息都得到了
这就是换个DP啊
然后我们来看一下一个很简单的例题
额比较简单啊
一起来读一下这个题
就是说给定一个N个点的数
我们要求出一个节点
使得以这个节点为根时
所有节点的深度之和最大啊
深度是啥啊
已经呃深深度大家应该很明显知道是啥了对吧
就是但这个深度其实每个人定义还不太一样
好像有有的定义深度就是第一层为零嘛
第一层为一呃
就比方说你这个点为根对吧
然后你这个点的深度
假如我们是按零开始算
这一层就是零对吧
这里就是一
这里就是二
你再往下一层是不是深度就是三了啊
好啊
这个是深度
那就是说我们到底他就是要求你
以哪个点为根时
然后你可以使他的声音最大呢
好那首先我们想一个非常暴力的方法
就是你枚举每个点为根
然后跑DFS
对不对
你每个点有一根都跑遍DFS
那你的复杂度应该是N方
那就算出来了得
那你的N是多大
我们来看一下N是一六
显然是不能跑N方的好
那我们就可以考虑一下
我们刚刚思考的这个换根了
要思考这换根换根我们叫做什么叫二次扫描
好那什么意思呢
就是我们现在先清理一个点为根
我们先跑一次DFS
先跑一次DFS
假设我们跑完一次DF之后
我们把所有点的这个DP给他算出来了
所以呢Deft都算出来之后
我们先来考虑一下
我们依次的从这个点啊
往下把每一个点就是他这是V1V2V三
我们把V1跟V3给旋到根旋上去的时候
大家可以想一下这个这个选上去会长啥样
选上去是不是这个是V1对吧
然后是不是它的这个子数
左边子数是不变的
然后他右边会变
对不对
右边会变
然后我们这样旋过来之后
你的这个DEP每个点的DEP会发生什么变化
发生什么变化
我们来想一下
就是首先你会发现这半边其实是没有变化的
对不对
这半边所有的Deft值是不是要减一啊
大家想一下
就这半边的所有点的Deft值应该是要减一的
因为他们相当于都向上走了一层对吧
向上走了一层
也就是说你的这个DEP的sum
我们最后是要请求这个深度和对吧
深度之和
也就是说你这个depp sum会减去一个多少呢
你的你的这个depp sum
你说我们的as吧
DEPSUM它是不是要减等size1size v啊
对不对
你这个点选上去的时候
你这所有点的这个深度值可是要减一的
所以他就减等size v1好
那这一块内容是怎么变的
是不是除了这些根以外
所有点的深度之和都加一了
对不对
所有点实木之和都加一
那这一部分的点是多少呢
我们这一点这分的点我们显然是不能说等于
你看这个点是我们原来的U
这点这一部分点的步数是不是应该不是size u吧
为什么
因为size u是整棵树的点
对我们是以U为根式算出来的这个size
所以显然你这个这一部分的点
是不能用size u来表示
那这部分的点的点数可以用什么来表示呢
可以用N减sin s v1来表示
对不对
因为一共有N个点
你这里有V个点
那你是不是N减去SZEV1
就是这一块的点了对吧
所以我们通过这种方式去旋上去
旋上去的话就可以把这个东西算出来了啊
就可以算出来了
所以这个题虽然他是一个这个绿体啊
但其实应该是很简单
其实很好写的对吧
我们来写一下
来写一下
嗯就是说你写两个DFS就好了对吧
呃先把这个入进来
好然后我们要写两个DFS对吧
先写第一个
第一个是假
假设我们就以为根了
就以一为根了呃
Self
当然我们这里还要记一个深度对吧
所以我们要再记一个D
那么这里就可以去预处理这个DEP
来我们加1T0吧
以零开始好
首先你的size u那size我们要也要维护一下
因为要算一个size
再点U本身要等于一对吧
Deft u就等于进来的深度D
然后我们去枚举子节点
那这个往下搜吧对吧
VU11对吧
3do u加等三等于对
这是第一第一次搜索把这些东西算出来
然后以一为根对吧
然后就就从零开始吧
从零开始
因为他最后其实输出的不是深度和对吧
他最后输出的是你
你以哪个点为最大的那个为根的时候
它的深度和最大
因为它没有定义说你的深度一开始为零
还是唯一
我们只要输出那个点就好好
然后嗯
OK嗯
这个深度这个深度深度和是不是有可能
是不是有可能会暴龙弄
好然后我们现在就记记一下
以每个点为那个的
这是我们再记一个vector
代表这个以每个点为根时
哎写了个啥
以每个点为根时
然后他的那个最大的深度和好
我们现在先首先是以一为根的对吧
是F1加等于FI
然后接下来我们写第二个DFS
就是我们刚刚的换根
刚的换根
好那就是呃直接枚举子节点对吧
然后我们刚刚讨论出来的东西应该是什么呢
你的F1会等于什么
就等于首先呃
我想一下啊
它应该等于什么
它应该是FU
首先对吧
是先先把这个值给他
然后呢
然后你的F1应该要减等于什么
减等于size b然后FV呢再加等于N减SV
对不对对吧
这是这是这部分是左边被咬咬下去的点
这个是我们的父亲被咬这个增加的部分
所以就应该等于这个啊
就应该等于这个
然后呃算完之后再往下是吧
再往下做完之后再往下再往下选就可以了
好然后跑一下也是从一进去跑对吧
然后我们需要最后的这个节点啊
需要最后节点的这个编号也是呃
找一下最大值的位置就可以了
就是假如你的FI大于S的话
S等于FI对吧
B等于I不是id
应该是rath Rest
然后他是比他说输出任意一个都可以对吧
输出任意一个嗯
就shelter rise
还有special judge
他没有说这个rise是啥
就这样
七啊应该是没有问题的
OK好OK好
那这个题应该也没有什么问题了
比较简单比较简单
我们来看一下今天的啊最后一个题
那这个题就稍微的会难一点了
我们不知道最后的时间能不能给他呃做出来
我们来看一下这个题
这个题呢是呃24年成都的
至少是一道英音开题了吧
也也是诶
当然我在洛谷上也找到了他的重现反应
所以我们就直接从洛谷上来了
当然你要是在QJ或者说dream上有做过的话
嗯你找到链接也是可以的咳
他讲洛谷上有在路虎上看吧
那也是一样
我们给大家一点时间
先读一下这个题目
那这个题就稍微会难一点
这个题感觉至少应该也是个银牌题了
虽然他这个难度唉
他这没显示难度吗
哦虽然他这个难度只是一个这个
但我感觉应该实际是要比这个难一点的
至少这个代码是不太好写的
嗯给大家3分钟的时间看一下题目
我们11:10分的时候
来带大家来分析这个题目
就剩这一个题了哈
等下就就剩这一个题了
我们看下能不能10:30准时下课
好跟我跟大家一起来读一下这个题吧
好就是说现在呢我们有一个这个额前哨站啊
这个站点呢可以表示为一个网格中的节点和边
对吧
然后会组成一棵树
组成一个树
我们的任务是破坏这棵树的通信
每次通信它是发生在这个树中
两个节点的一条简单路径上的
你有能力选择这棵树的一个子图
并破坏该子图中的每个节点
如果通信路径包含一个被破坏的节点
则该通信被成功的破坏
你选择的指数
必须有原数的一个节点和边的子集构成
且它必须是连通的
其他也是一棵树
也就是你你选的这颗子图
它本身需要是呃联通的
学校是联通的
然后通信网络它包含N个节点对吧
编号从一到N
你的任务是回答Q个独立的查询
对于每个查询我们给定两个节点
U和V
你要确定有可以选择多少种不同的子图
来破坏这两个节点之间的通信
然后要对这个96844353驱魔对吧
然后可能出现U等于V的情况
这表示节点内部的通信
你也可以通过选择一个包含该节点的子图
来破坏它
好其实这个题目的意思是非常简单的
我们来给大家概括一下
就是说现在呢我们给定一棵树
我们画一棵简单的树
不要画太难了
这是一个最简单的这种二叉树
好假设我们现在U在这V在这
那他俩的最短的简单路径是啥
是不是就是这一条
大家看一下是不是这一条路径
也就是说
你只要这条路径上的任何一个点被摧毁了
都可以摧毁这条路径
对对都可以回条路径
然后我们每次可以选择什么呢
可以选择一张子图
一张子图就一个点是一个子图
可以选择这样这样一个点
这样一个点也可以选择这样这样一张图
这样一张图
那是不是这些拳法都可以摧毁对吧
那我们选什么不能摧毁
比方我们选摧毁这个点
所以这个点是不是这条路径就不会受影响
所所以这个方案是是不OK的
那假如我们又选了这个呢
假假假假如这样的一张子图是不是就OK了对吧
我们我们先来这个写一个简单的
我们来看一下到底多种方案
这个方案应该是非常多的对吧
这个方案应该是方案应该是很多的
我们来看一下
就最简单的
我们现在这三个点好
这个这个点是由这个点是V
那我们路径是不是这一条
这个时候我们可以选择有几种方案
首先你可以选这个U节点对吧
是不是一种啊
可以选这个U1种选这个V是不是又一种了
你选这个点是不是又一种已经有三种了对吧
这是选一个点了
接下来我们选两个点可以怎么选
我是不是可以选选这个呀
选这个易容
选这个是不是又一种又有两种了
那我们可以选这个和这个嘛
那肯定是不行的对吧
因为你你如果选这个点和这个点
他俩不连通了对吧
我们还是要要求他要连通的
因为他是个要要选一张联通的子图好
那这有两种呢
那还还有哪种呢
是不是还可以选整个整个图形选进来对吧
整个图选进来是不是又一种啊
3211共用到一共六种
但发现这个好像这个点是啧非常庞大的
对非常庞大的
那我们来想一下
那你这个技术到底和哪些点会有关
和哪些点会有关
其实我们很容易想到跟什么有关
应该是和LCA有关的对吧
肯定是跟LCA有关的
因为你你得找U和V的最短路径呢
你最短路径肯定要把LCA求出来
对吧好
那我们来把图稍微画的这个大一点啊
画的大一点
画的可以可以稍微复杂一点
嗯这样这样然后这样嗯啊这样这样好
假设我们现在就就就这个U吧
和这个V好像
假设我们先想想这个答案
这个答案我们先把它LCA找出来
LCA是不是这个点LCA这个点的话
我们是不是就就这条路径
那这条路径是不是一共牵扯到哪几个点
一个点
两个点
三个点
四个点是不是就这四个点
那这是也就代表说你的这个选的这个子图
是不是至少要包含这四个点中的某一个
至少包含这四个点中的某一个
你才能够摧毁这个通信线路
他要通缩毁这个通信线路
对不对
好
然后那我们好像就知道了
也就是说我们的这个信息啊
应该是要和这个LCA相关的
肯定是和这LCD相关的好
然后我们可以去怎么去设计这个状态
我们发现首先肯定是有一个特殊的点是LCA嘛
这LCA的点肯定是比较特殊的
对LC这个点是比较特殊的
然后接下来我们要去考虑去怎么去设计状态
为什么说这个题最后跟换跟DP会有关系呢
我们来看一下这个这个昨晚写的这个
我在写这个体检啊
好我们目前需要什么
需要这个点U到点V的答案
容易想到答案和什么会有关
他应该是和U到LCA且到V这条路径有关的
就是他们的简单路径有关
对吧好
这样我们可以设计两个方程
设计两个方然是设设计这个两个DP
一个是DP1
一个是DP2
我们来看一下这个DP1DP代表什么
DPEI代表的是指数内的方案
代表以I为根子数中必须包含I的连通
指数方案数
我们来看一下什么意思呢
就是说你这个点的DP1表示什么
表示我选择一个连通子图
它必须包含我自己有几种选法
是不是可以一就假设我以这个点
以这个点的DP是不是选自己选这两个点
选这两个点
选这三个点是不是就是三种方案
对吧好
这是DP1DP1的方式啊
那我们来看DP2
D p2
什么DP2
代表把节点I当做整根树的根节点时
包含节点I的选择方数额
包含节点I的选择方案数
也就是说这是在整棵无根树的全局视角下
包含这个节点I的连通指数的总数
这是什么意思呢
也就是说你的这个DP2
假设我们以这个LCA我们看着LC的DP2
就是你这个连通子图可以怎么选
我可以选自己
下面的我可以选自己
上面的就是可以选到自己的父亲
可以选到自己的父亲
DP1是不可以选到自己的父亲
他只能够选当前视角下的指数
DP2是可以选自己的父亲
好假设我们把这两个方程啊
把这两个这个状态定义出来之后
我们发现这个答案就有了
答案是什么
答案是你这一条路径上所有的点
这条路径上的点假设我们叫做呃X好吧嗯
你X假如不等于LCA的话
我们要把他的所有的sum DP e x做求和
这个好理解吗
这个其实是好理解的对吧
就是我们每一个点
以这个点就假设我们已经有根了对吧
已经有根了
以这个点为根的子数的所有的这个选法对吧
以这个点为指数的所有选法
这些加起来是不是就包含了
就是不包含这个除了不包含这个点以外的
其他所有点的选法又出来了
那我们是不是还差了这块LCA啊
那这个LCA会怎么取
我们都会再加上一个DP2的LCA
还记得DP2的这个是什么
DP2就是强制选这个点
选了这个点之后可以向上延伸
可以向下延伸的所有选法
对不对
我们只要再把这个补充补充上的话
是不是我们的方案数就不重不漏了对吧
我们的技术就就完备了啊
大家重点去理解一下这两个状态
这两个状态的和就是我们UV的答案
就是我们UV的答案
好答案即为这个U到LCA到V路径上
所有点的DP1
不包括LCA加上DP2的LCA
这就是我们的答案了
大家去理解一下
这个大家去get一下好
那这只是我们这个题的第一步
好我们把这个状态设计出来之后
我们去想一下怎么去转移呢
那DP1其实好转移的对吧
D p1
那DDDP1怎么转移呢
DP1很简单嘛
DP就应该是额咳
对不对
你对于每一个点是不是可以选或者不选对吧
不选的话
它是加一种方案
如果选的话
是不是还有DP1这个V对吧
你是把你的所有这个DPEV加一去
做一个累积对吧
做一个累积
因为它是方案数对吧
你你你你你可以指数选一些
然后右边指数选一些
所以他是DP1勾加11就代表说我不选
我不选这颗子树的反函数对吧
节点I是必选的
对于它的每个earth j
你要不就不选所带的所有整个指数方案数加一
要么呢你就要把在勾的指数里选一个连通块
并且与I连起来对吧
所以说你的方案就是DP1勾
要给他乘起来好
那DP1
其实我们发现我们只需要一次DFS
就可以求出来了
重点是DP2
DP2怎么求DP2
就要用到我们的换根DP了
换根DP了
就是假设我们先清进了一个根
已经清进了一个根
DP2是好求的
对不对对吧
你亲近了一个根
你就DP2显然就求出来了
那重点是你现在要把这个把这个点当根的时候
你怎么求
怎么求这个东西呢
会发现其实好像也不难
好像也不难啊
快来看一下
我们第一次扫出来
已经扫出来了DP1DP2了对吧
好好像我们知道了这个点之后
我们要去推推这个点的值的时候
好像也不是特别的难
我们来看一下
就是说你节点U的这个全局方案数
DP2U实际上包含了U的所有儿子
包括V的贡献对吧
包括V的贡献以及U父亲发现的贡献
我们只需要在DPLU中
把你儿子V的贡献给他剥离出来就可以了
我们只需要将这个DP2U除以DP1
V加一就可以了
对不对
因为你这个哎哎怎么点进来了
因为你你在算这个DPLU的时候
实际上你这个DPLU的时候
它就是已经乘上了一个D1P1V加一的部分
对不对
我们想要这上面的这个共性
我们只要把这份给除掉就可以了
除掉是不是就是这一块的贡献了呢对吧
所以我们只要把它除以掉
就是这一块的贡献了
也就是说当然你这个负心方向也可以不连对吧
所以你不连你还要再加上一个一
也就是说你的DP2V它会等于什么
它就等于DP1V乘以这个上方的共线
这右边这块就是上翻的共线
这是我们我们在看这个V的时候
再看这个点V的时候
你这一块自己的贡献就是DP1V
对不对
上方的贡献就是我们右边讲到这个DP2
V除以DP1V加11啊
这个加一的意思就是这个加
意思就是你上面这个点可以不选
当然如果这道题到这就结束了的话
我感觉这个题可能还没有到银牌题
那为什么这个题会很恶心呢
大家仔细看这个式子
这个式子你真的可以去直接的去做它吗
我们是在一个取模条件下的
你真的可以去做这个除法吗
你想一下
假设你这个DP1V加一取模之后
它等于零怎么办
它如果等于零了
零是没有逆元的
对不对
所以你这个地方真的可以去除它吗
是不能除的对吧
你就算去乘以它的逆圆
他可能是为零的
它以为零
你这个逆元就不存在了
你这个逆源就不存在了
那就直接直接直接出问题了啊
我那个时候呃
VP这个的时候也是出现了这个问题啊
就他他确实有个数据会导致说你这个逆元为零
然后导致这个地方就挂掉了
这个应该还挂了蛮多人的
应该还挂了蛮多人
虽然我没有打二次的程度啊
应该我没有打
但是我是后面自己去VP的哦
有也遇到了这个问题啊
也是赛后补题的时候才才发现的啊
所以这个题就变得非常恶心了
就是你不能直接去算这个式子
那这个式子你要怎么去处理呢
就是你你既然不可以直接用DPLU去除以
这个的话
那就没办法了
你就只能去维护个前后缀基了对吧
你就维护个前后缀基
你就可以避掉
避免掉这个除法
什么意思呢
就是前前后缀积能能理解吧
就是你你你的这个U吗
你你既然不让除
你这个U就V1假这V2这V3就V4
假如我们现在要这个V4的答案
你既然不让除
那我就把这两个乘起来呗
我就我就乘这个乘这个就就得到答案了呗
是不是也是U除以V3的值对吧
假如这个U的贡献
除V3的贡献其实就是V1V2
V4乘起来对吧
所以我们去维护一个前后追击也是OK的
也是OK的
那所以这个题就变得异常的麻烦了
非常麻烦
然后最后10分钟我们一起来写一下
这个题不一定写得完啊
可能会抄一点点时
当然我我昨晚就提前写过一遍了
所以今天写起来会比较顺手
不然你让我重新写这个题
我感觉说实话有点费劲
因为他要写很多东西
还要写LCA呢
哦这还有一个地方还还有一部分要讲一下
就是呃我们现在已经算出来了F1F2对吧
那我们怎么快速的去统计呢
因为我们发现我们要回答Q个询问对吧
你也不可能说
你每一个你每一个点都都去算一遍
LC都跑出来
那那显然是不行的好那我们可以怎么做
其其实有个很简单的方法
就是我我我们知道我们这个U这个V哦
这是LCA对吧啊
假如这是边
还有大大大大路径上一些点
我们是不是要算一个sum的F1啊对吧
要算sum的一个DP1
在这条路径上的sum dp1
再加上DP2的LCA
那这个DP2.6C
我们显然可以可以每次加上就好了
那这个sum的DP1我们得快速的求吧
怎么快速的求
我们用一个数项差分就可以了对吧
书上查分就树上你做一个前缀和嘛
也就书上查分了
我们书上查分去统计一下
去维护一下这个sum DP就可以了啊
这这这个又多了一步啊
又多了一步维护
所以这个题题目其实好理解
可能做法也没有特别的难
但确实是很多的细节要处理的
很多细节要想到的好
然后我们来写一下
首先全局注意建一个
这是153十好
然后嗯嗯哼这个把什么开在外面
这个开在外面啊
我想一下吧
可以把这个开到外面
嗯嗯是以5+10吗
好像不是15+10
是以5+10呃
对的好
然后嗯
还有魔术对吧
还有魔术
对然后额首先你要维护一个ST表对吧
因为你要做LCA
你把这些都可以先做出来
然后我们先把LCA的写一下吧
LCA的部分就是这个抄个板子就可以了对吧
等下等下有板子抄一下就好了啊
然后我手写一下
应该没什么问题
这个是TAI额大于等于DEOY对吧
那你就让他去跳一下
先先跳X然后如果相等了
那返回然后两个一起跳对吧
两个一起跳
这个是LC的部分
大家不知道学过没有学过的话
应该知道我在写啥
如果没学过的话
呃去学一下
然后面不知道讲课会不会讲
没讲也去学一下好吧
这都是很板的东西了
嗯好然后就找就跳回去了对吧
跳回去应该是这个嗯
return这是找LCA的代码啊
找LCA的好
然后写下输入
哎这个有多测吗
这应该没有多测对吧
我先把这个删了
然后他的读路是怎么读的
I和pi有一条边连接对吧
可以就是
先把这个读进来
7.60
对对
然后我们需要两个数组对吧
一个是刚刚的DP1
那我们叫F1吧
F1好听一点
然后一个是F2对吧
好首先我们要第一次搜索啊
第一次我们处理啥呢
处理F1对吧
处理F1
然后处理那个DP什么的
然后去给FA用FA
还有这个不是FFAH这个LCA用好
然后把F1和这些算出来
那我们ST表的部分这边
然后处理一下
先把你的父亲写上去
然后算你的这个gap
然后这个是F哈
这是BTFEO先等于一
先先写上对吧
然后
把这个T表的部分给他写一下
sci等于TTUI减1I减一对吧
好然后去枚举所有子子书呃
额首先这个先肯定没掉
然后往下搜
然后我们要算F1F1应该等于什么
F1U是不是等于F1U乘以呃
F1V加一对吧
然后某某的这是F1的数字
对哎对嗯
然后闯进去
但这是DFS1哈
DF1好
现在我们要写第二个DFS
那第二个DFS
我们这边
首先第一个我们要记一下数上差分的部分对吧
数上差分我们记个sum sum1吧
因为他是记得sum f1嘛
要sum f1
然后我们还需要一个up值
就是这个up是什么
up就是我们刚刚处理那个F2
就是要不要把那部分去掉嘛
要把那个那部分逆元那部分去掉
所以我们不能不能直接用那个啊
不能直接用那个好
那我们来写一下第二部分的DFS
第二部分的DFS
好然后这里的话首先
首先是不是应该先把这个额数上
差分的部分加上对吧
书上差分的前缀核心加上sum1FA加上呃
F1U对吧
这是SMF1
然后加了之后某某的
然后F2U等于F1U乘以来
自上上面的部分就是up u more mode好
然后我们要去处理这个这个up
然后我们这里要去维护一个前后缀
维护一个前后缀
我们可以先去做一下
前后坠机也会被前后对机serve
然后
然后我们把实际的点给它先取出来
实际的点给它取出来
因为他有的点不一定都是子节点对吧
取它和FV等等FA平行
然后一一点push back
你把这个V给他扔进来
然后size等于1.3
然后我们给这个surf和
我们要做前缀机
我们给surf和这个普do加一个前导的
1000刀的一好
然后嗯
然后我们要去先把这些乘的值给它丢进去对吧
先丢进去之后
我们再去算前后缀
所以说每次丢的值应该是F1V加一对吧
然后某某的嗯
嗯然后我们丢进去丢到丢到PRE和sf都丢进去
sf也丢进去
OK都丢进去之后
我们再补个后缀为一吧
免得出问题
好然后我们接下来做前后坠机
是不是就可以了对吧
做前后缀机
那这就是PREI等于什么
PREI乘以pi减一某某的对吧
做一下前后坠机
那这个就是后缀机
大于等于X减减就是SURFI
surf i等于surf i
要超一点时了
10分钟应该还有10分钟就能敲完了
可能还得调代码
主要是好
然后我们算就是我们现在算每一个节点
算每个节点
那我们这个VV是零倍子的对吧
所以我们要取这个点的时候要往下偏移一点
因为我们的PRE和surf pre surf是free surf是吧
是e base的
然后这不用偏移吧
然后这里我们这个啊VV是0base的
这个这个要偏移一下
然后去取下这个点
取了这个点之后
是不是把它的前面前
他就除去他以外的值给先乘起来
是普利I减一乘
以surf i加一对吧
那前后缀积我们就可以避免让那个除法了
然后这个一除出来之后
你的up等于什么呢
up v就应该等于额up u诚意camp某某的呃
还可以不取对吧
还可以不取
再加上一个一
所以某某OK后往下搜
然后应该就应该就没有问题了吧
OK应该没有问题了
然后我们初始值给一下
F1要等于1DFX2DF二撇一撇零好
然后接下来是
每次读入两个值对吧
然后我们要去算这两个值的答案PRE
然后stout Rest and one
然后来看一下这个票等于什么呢
首先要取LCA对吧
LCA先取出来
然后grass就是首先数就是数量差分那一部分
就是sum1X加上sum1
这是F1哈
sum f1哎
加sum f1Y减去二乘以sum1F1l ca对吧
这个地方
然后我们要取一下膜膜mode加mode模mode对吧
负数取模
复数取魔
注意一下呃对吗
这还差个括号对吧好
这是第一部分
然后呢
然后是不是再加上额DF2的lca more mode
应该就可以了
然后return一个rice
OK测一下
哼跑不出来
哎是哪里出问题了
看一下
Operation
这是啥呀
size出问题了吗
是我看下看哪里出问题
把DFS都删了
DFS2有问题对吗
唉也不是啊
耳机side lol on side int
应该是看着像是这个地方出问题了
size等于V1.3
看着像
但是开小了没有
开小了
15+10没问题吧
没问题了
稍等等我
我简单调
我简单调一下代码哦
这个地方好像有点问题啊
这个地方有点问题对吧
他是
嘶哦他这个是P2到PN啊
他这个I应该是从二开始
I应该是从二开始的对吧
I应该从二开始的
所以应该是二消等稍等啊
这个这个这个地方得先改一下
但是我不知道是不是这个问题啊
哎显然也不是这个问题嗯
哎这个报错也不给包在哪一行
我的天这这得调
这得调成啥呀
稍等再给我一点时间
我来调一下看下
如果到啊40分前还没调出来的话
那大家就下课吧
啊等我思考一下是哪里出了问题之后
再也不耽误大家吃饭的时间
是哪里出问题了
很奇怪
我感觉为什么我DFX2不好
DFS1不跑
这这总不会报错了吧
这样都报错吗
和一位我这两个都没跑
也报错了
没开小
溢出了嘛
但是龙龙也开了
感觉是断错误了
是不是哪里开小了
我在想
但是我全开的vector选函的vector也会报吗
ST表开的也更大呀
主要是我DF1没跑
DF3没跑
他也爆了
何衣卫哪里没取魔
哪里溢出了
研究一下
小鱼是在哪里哪里的小鱼呢
啊你说这这部分吗
这部分
这部分小等赛团没有问题啊
因为我
因为我补了前后缀的一样
他应该是不会抄的
他应该是不会超的
因为我
没问题吧
应该没问题啊
他互补了前后
这里应该没问题啊
可以等于size
这这可以等于size吧
应该是没问题的
应该也不是这里的问题
对这里的问题神了
再这样我要使用
我要使用豆包来帮我来帮我检查我的错误了
这是为什么呀
看一下到底是哪里出了问题
哎哎这里跑出来了
跳跳错了吗
是是这个CLC的问题吗
啊真的吗
这有什么问题啊
啊他是我的是我
我在调这个KK的时候出问题了对吧
LLC出问题了
LC出问题了吗
看一下这么变态吗
呃int l c a等于一看一下
这感觉很神秘哦
LCA没问题啊
那就是嗯
神秘
这里越界了吗
就三个一看看这里越界了
我的F1F2不对吗
难道
cfl ca看一下
现在就return个一吧
这ROCA对吗
这ROCA看一下呃
这LC怎么还能为零呢
不好说啊
因为在数C还能为零吗
Y6CA是不是错了啊
这LC怎么还能为零的呢
这都都没零
这个点
联系一下H2
我是不是初始化数字错了
可有
有没有LC大手子来看看哪里求错了
很神秘啊
画个图看一下嗯
这个是节点书
是两个点对吧
两个点
然后第二行包括N减一个整数
节点I与P2
二和三
这什么意思啊
冒号
前面的那些最重要的哦
不对啊
等一下他这个是有多测的是吧
他这好像是有多色的
不是给多色删了
他是有多次啊
好像读过的东西不对
你是不是看不懂这个哦
哎呀好像是读入数据的问题
他他他有多车啊
哎呦我这个有点哈啊
没绷住他
他是有多测的啊
他这T1个2T2个二是T组数据啊
这输入的不对啊
这个地方是有多测的
哎呀这个地方debug了半天
第一次调了十几分钟
有点有点白痴啊
大家注意一下
这个题是有多测的
这第一个是T啊
我把多测给删了了
我就说怎么半天调不出来
我还以为LCA写错了
OK好
那这个题有希望大家也去完成一下这个题
感觉妥妥的也是个银牌题了
这个题啊至少也是个Impact提了
那其实大家会发现
其实拆解下来也没有想象的那么难啊
没想象那么难
那大家今天我们的内容就就到这了
然后呃非常感谢大家的这一早上的这个收听啊
啊希望大家能够学到大家
然后去完成一下这个课后练习啊
课后练习除了我课上讲的这些题呢
还有一些其他的题
大家也都可以去做一下好吧
然后我们今天直播就到这结束了
稍后我把这个PPT
还有我今天讲课的课件
我都会给他发到群里啊
都会发到群里啊
然后那就下播下播啊
大家去吃饭吧
因为嗯我后面不是有浏览项吗
如果说他的配置写成这样